문제 예시(Keyword. 자강운동)

청나라 말기 서양과의 두 차례의 전쟁에서 패배한 청조는 서양 열강에게 강제로 문호를 개방하게 되었다. 이와 더불어 태평천국 운동 등 각지에서 반란이 일어나게 되면서, 청조는 왕조와 영토를 보전하기 위한 개혁에 나서게 되었다. (배경설명)

자강운동은 서양의 선진적 군사 기술을 도입해 태평천국을 진압하는 것을 목표로 1861년부터 1895년까지 진행된 개혁을 의미한다. 자강운동은 증국번, 좌종당, 장지동 등 한인 지방 관료가 중심이 되었으며, 군사 분야의 기술도입과 민간공업 분야의 기술도입으로 나누어 진행되었다. (내용)

하지만, 자강운동은 지방주의적 성격으로 인해 국가 차원의 체계적인 개혁과 지원을 확보하지 못하였으며, 관영기업으로서의 한계를 가지고 있었다. 뿐만 아니라 보수파의 반발과 이홍장과 좌종당의 정치적 대립으로 인해 노쇠한 개혁이 되고 말았다. 결국, 자강운동은 1895년 청일전쟁의 패배로 인해 실패한 개혁이라는 평가를 받게 되었다. (결과 및 평가)

언제: 1861년-1895년. 어디서: 중국 청조 누가: 한인 지방 관료·무엇을: 자강운동. 어떻게: 군사분야와 민간분야로 왜: 서양의 선진적 군사 기술 도입과… 결과 및 평가!

기말고사 시험구성 안내

빈칸 채우기
20점(10문제, 각 2점)

키워드 서술
20점(1문제)

빈칸 채우기
. 문제 예시

( )은/는 1919년 학생들이 파리강화회의의 결과에 반발하여 일본의 21개조요구 거부, 친일 관리 파면 등을 요구하며 일으킨 시위로, 전국적인 배일(排日) 운동과 애국운동으로 발전했다. 결국 정부는 친일 관료를 파면하고 파리강화회의의 조약을 거부했으며, 대중의 정치의식 이 고취됨에 따라 공산주의 운동 등 사회계몽 운동이 발전하게 되었다.

정답: 5.4운동

키워드 서술
기말고사에서는 아래 5개 키워드 중 1개를 출제
. Keyword

한(漢)대 천하관(天下觀), 안녹산의 난, 양명학,
정경정의 개혁, 만주사변

중요: '2문단 이상' 문장으로 작성

서술 방법: '육하원칙'에 따라 "배경", "내용", "결과", "평가" 등을 기술 (기준: PPT 내용 + 강의 중 설명)

시험범위 안내

진한, 통일 제국의 전통과 정사(正史)의 시작 (3강)
수당대(隋唐代) 동서 교류와 불교문화의 발전 (5강)
명, 신제국 질서의 수립 (8강)
근대 국가 건설의 노력과 세계대전 II (12강)